Muy bien. Y estamos con Tania Pariona,
ex conresista de la República, pero hoy
secretaria ejecutiva de la Coordinadora
Nacional de Derechos Humanos, una
organización que tiene más de 40 años en
la defensa de los derechos fundamentales
en el Perú. Pero primero quería empezar
por explicar un poquito qué es la
coordinadora porque hay personas que no
lo saben o si lo saben no lo recuerdan.
Gracias por estar con nosotros.
Gracias, Rosa María.
Buenos días a ti, Rosa María y a todos
los que nos escuchan y escuchan tu
programa.
Eso es algo que le envidia mucho. Me
encantaría hablar que fluidamente Parona
es queablante nativa, o sea, su lengua
materna es el quechua
y eso creo que le da una gran ventaja en
la posición en la que está hoy porque
puede comunicarse muchísimo mejor con
muchas personas que están en una
situación de vulnerabilidad. La
coordinadora es un conjunto de ONGs. A
ver, expliquemos un poquito qué es la
coordinadora.
Sí, la coordinadora es una eh coalición
nacional de eh organismos no
gubernamentales e de defensa de derechos
humanos. Eh, agrupamos a por lo menos 74
ONGs en el Perú en 25 regiones del país.
Es decir, es una de las además redes eh
que resalta por la trayectoria de los 40
años, pero también por su conformación.
No somos una organización pequeña, es
una organización que está presente en el
territorio nacional y en varios países
de Latinoamérica no se repite
necesariamente esta experiencia. Hay en
México, eh también en Colombia intentos
en Brasil, pero la coordinadora
trasciende justamente por articular a
organismos de derechos humanos en
Claro. Y son organismos que algunos
tienen especializaciones, ¿verdad? Hay
algunos que trabajan con mujer, otros
que trabajan con niños, otros que
trabajan con poblaciones indígenas,
organizaciones que ven derechos de
minorías LGTB, es decir, es un universo
de organizaciones
que la eligen a usted como su secretaría
ejecutiva.
Así es, Rosa María. Esta conformación
diversa, plural la hace además ser una,
digamos, un espacio plural porque están
también organizaciones con vinculación a
la Iglesia Católica,
están organizaciones también
evangélicas, sobre todo de redes de
iglesias evangélicas que defienden
derechos humanos y que creen en los
derechos humanos.
Sí hay, que sí las hay. Yo no soy,
claro, [carraspeo] yo no soy
protestante, soy católica, pero sí sé
que las hay. Tengo amigos evangélicos me
dicen, "Nosotros no somos eso que tú
estás viendo." Ahora vamos a ir a eso.
Sí. Y bueno, también organizaciones que
defienden los derechos ambientales,
trabajan con familiares de víctimas, con
la infancia, la juventud,
eh y comunidades también vulnerables,
cárceles, por ejemplo,
eh situación de cárceles. Exacto. Eh, y
bueno, entonces hay una diversidad, esta
complejidad también, digamos, eh, de
entender qué pasa en nuestro país cuando
se tiene una mirada solo desde Lima. Y
en el caso de la coordinadora, nosotros
sesionamos mensualmente como consejo
directivo y estamos, por supuesto, al
tanto de lo que ocurre en el país. Así
que conocemos el problema desde la misma
realidad.
Hay una preocupación, eh, varias
personas que trabajan con derechos
humanos que van desde van a cerrar el
lugar de la memoria, eh, bueno, las
leyes pro impunidad. Yo yo quería ir por
varios casos que están sobre la mesa y
cuáles son las preocupaciones que
ustedes tienen. Eh, víctimas, por
ejemplo, de masacres el 2023, el caso
Inti Brian, hace poco el caso de este
muchacho truco, es decir, víctimas de
represión policial y militar en
manifestaciones públicas. ¿Cómo ven ese
esos casos hoy a portas de un nuevo
gobierno? Sí, hay que además recordar
que tenemos víctimas del pasado de
nuestra historia reciente del 80 al 2000
y vamos a ir las de 80 porque estas son
las de rompiliosis. Ya, pero es la ley
de impunidad rompiliosis. Ese es otro
tema complicadísimo. Pero empecemos por
las víctimas recientes.
Sí, las víctimas recientes, eh, Rosa
María, por supuesto que vienen desde
esta misma lucha por la justicia y hay
un patrón de impunidad. este patrón de
impunidad que pretende ser legalizada
desde el Parlamento y también desde el
Ejecutivo y hoy se quiere atentar contra
la independencia judicial porque jueces
que se sujetan a los marcos normativos
internacionales, a las jurisprudencias
que han generado casos que preceden a
estos hechos actuales, han determinado
que la justicia debe ser independiente,
imparcial, transparente. Y lo que están
haciendo ahora es más bien perseguir a
los jueces que están cumpliendo con su
labor.
y están eh denunciándolos,
inhabilitándolos, sancionándolos por
cantar una música en un espacio público,
etcétera. Y entonces lo que vemos es que
estas últimas
masacres del 2022, 2023 en adelante y lo
último con Colcabamba, con estos cinco
jóvenes que fueron acribillados en la
ruta de Colcabamba en Huancavelica, no
es sino la repetición de este patrón de
violencia que ejerce las fuerzas del
orden y con esta ley que otorga esta
ampliación de la del delito de función y
permite al fuero militar
autoinvestigarse,
autoprocesarse, y seguramente no
sancionarse porque es ahí a donde
recurrirán muchos de estos casos.
Entonces terminamos repitiendo este
patrón de in
Esa ley está para ser observada por
Balcázar.
Ojalá estamos esperando que el último
día
porque sería, Ros María, eso sería la
consolidación de un régimen de impunidad
que no es de ahora. Esto viene también
desde el pasado.
Regresar, Claro. Regresar para todos
estos casos a la justicia militar. una
discusión de los 80s en realidad eh en
la última hora del Congreso,
promovido todo por Fernando Rospiliosi,
que a su vez ha ganado una elección y
que va a ser el partido de gobierno.
¿Qué preocupación les deja a ustedes?
Bueno, hay una preocupación enorme.
Primero, porque aquí se está bloqueando
la posibilidad de justicia para las
víctimas. Aquí hay que poner en centro a
las víctimas, las instituciones de
derechos humanos, por supuesto, estamos
defendiendo algunos casos, tenemos la
limitación con la ley APSI, esta ley que
ha cambiado el en digamos sus
competencias respecto a eh al trabajo
que realizan los organismos de derechos
humanos con dinero de cooperación
internacional y hoy nos prohíben y
podríamos ser sancionados con una
millonaria suma, dinero que no hay por
defender a las víctimas. Entonces, la
preocupación es por un lado para las
víctimas, porque son las que han
esperado décadas de de justicia y las
últimas que tienen el temor de que eso
se repita con ellos. Y claro, lo que
dicen Rosa María es, vamos a esperar
nosotros también 30 años, 20 años, 40
años. Y con estas leyes lo que
observamos es que hay una intención
clara de impunidad, de borrar la
memoria, de eximir de cualquier
responsabilidad a agentes del Estado que
recaen en las fuerzas armadas y las
fuerzas policiales, que deberían ser los
garantes de la seguridad de los peruanos
y peruanas y son los primeros que están
vulnerando derechos humanos. Yo no creo
que eso sea realmente algo que noullezca
a este a esta instancia, a esta
institución. agenda de derogatorias
tendrían que derogarse estos artículos
de la ley APSI que son terribles porque
le quitan la defensa legal a los más
pobres de
a los más pobles que no pueden pagar un
abogado o que no pueden contratar un
estudio privado.
Gente, para que la gente entienda, eh es
una ley que prohíbe prohíbe la defensa
legal si es que recibes cooperación
internacional. O sea, tú recibes
cooperación internacional para defender
a personas indigentes que no tienen cómo
pagar. Sí.
Y esa esa ley te dice, "Tú, ONG, que
recibes cooperación internacional, no
puedes utilizar fondos de cooperación
internacional para defender a los más
pobres del Perú."
Esa ley es inconstitucional.
Es totalmente inconstitucional. Los
Pero no la han podido llevar al
tribunal. Claro, no la puedes llevar al
Tribunal Constitucional porque en el
Tribunal Constitucional inmediatamente
le dan la razón al Congreso, pero ya la
eh la Comisión Interamericana me parece
que tiene un pronunciamiento o la misma
Corte
porque en el caso de esterilizaciones
forzadas habían abogados y abogadas
defendiendo
y les dijeron, "Ustedes sí pueden seguir
defendiendo." Esto es absurdo.
Sí. Eh, te comento, Rosa María, que eh
cuando uno inscribe los proyectos o
actualiza información en la plataforma
de APSI, información que es pública, por
supuesto, que cualquier ciudadano puede
acceder, eso no es no está escondido ni
ni oculto.
Hay una declaración jurada que las
organizaciones deben firmar, deben
decir, "Sí, declaro que no uso dinero de
cooperación internacional para demandar
al Estado o lo que están diciéndote es
que declares que no estás usando dinero
de cooperación internacional para
defender casos de vulneración de
derechos humanos en donde el estado
tiene cierta responsabilidad." CL.
Entonces, nosotros apostamos porque esto
realmente
se derogue junto con las leyes de
impunidad. Eso creo que es el desafío de
este nuevo parlamento vicar.
Claro. Vamos después a hacer la lista
completa. Lo otro son las leyes de
impunidad. Fernando Rospiliosi ha
tratado por distintos medios, en varios
proyectos de ley
de desconocer lo que son crímenes de esa
humanidad, decir todo lo que se cometió
entre 1980 y el 2002 ya no existe, no
necesita justicia porque ha prescrito,
hacen una interpretación disparatada del
tratado de impunidad, justamente de no
impunidad de crímenes de esa humanidad,
de no prescripción
y los jueces en el Perú, obviamente esa
ley la han mirado. De hecho, esto es
inaplicable, es inconstitucional y va
contra el tratado. Sí.
Ya. Pero esos jueces están siendo
perseguidos porque Fernando Rosilosi ha
ofrecido al país barrer el poder
judicial. Así de frente, sin ninguna
vergüenza, eh, y es ahora senador y es
un senador que ocupa la presidencia del
Congreso. ¿Qué van a hacer frente a
esto?
Bueno, eh en realidad hay varias
acciones que toca hacer y uno es
defender eh el estado de derecho que
debería recuperarse en nuestro país.
Deberíamos recuperar el equilibrio de
poderes, deberíamos defender la
independencia judicial,
deberíamos seguir
exigiendo justicia para las víctimas.
Nosotros vamos a seguir acompañando, por
supuesto, a las víctimas en todo lo que
implica la defensa en los foros, tanto
nacionales como internacionales.
Tienen que hacerlo con tienen que tienen
que hacerlo con recursos propios.
Hay eh
porque se puede hacer,
es posible
con donación nacional, pero no
internacional. O sea, si yo dono mi
plata para que ustedes defiendan a
víctimas, no hay ningún problema. Eso no
lo prohíbe la ley,
pero sí prohíbe la donación
internacional, la cooperación
extranjera.
O sea, para que vean la maldad, o sea,
discúlpenme ya, pero es de un nivel
de maldad. Cuando yo le expliqué al
público eso, la gente decía, yo no puedo
creer que la que haya congresistas tan
malas personas que le quiten el abogado
al más pobre.
Sí.
Impresionante.
Sí. Además, Rosa María, esto ha venido
de forma escalonada porque es un paquete
de leyes para la impunidad. Claro,
el 2024 lograron aprobar la ley que
permite la prescripción de los crímenes
de esa humanidad.
El 25 aprueban la ley de amnistía junto
con la ley APSI. Exacto.
Luego, no contentos
porque estas tres leyes, como estamos
señalando, son inconstitucionales,
convencional. Los jueces no pueden
aplicar porque los están forzando
incluso a hacer algo que contraviene los
propios marcos jurídicos de los cuales
nuestro país es signatario y tiene un
compromiso y tiene responsabilidades
incluso con sentencias que fue otorgada
por la Corte Interamericana.
nos referimos al caso Cantuta, Barrios
Altos, lo último el caso Celia Ramos
versus Perú sobre esterilizaciones
forzadas entre otros. Entonces aquí ha
habido un ensañamiento tal de legalizar
la impunidad. Entonces no lograron a
través de este paquete de leyes y le
agregaron esta la del fuero militar.
Okay. No funciona aquí, entonces aquí.
Pero entonces aquí,
perdóname, y acaban de sacar otra para
tipificar la ley humanificar la
humanidad totalmente tergiversada.
tergiversada con otra declaración para
que no entre tampoco, o sea, todo el
tiempo están como no les resulta
porque es inconstitucional y los jueces
no lo aplican y luego bueno, la captura
de la Junta Nacional de Justicia para
utilizarla como herramienta política y
hemos visto jueces suspendidos o
destituidos
por disparates.
Sí. Entonces, Rosa María, ¿esto a qué
nos conduce? Y tú lo acabas de decir, el
señor Rospigliosi ahora va a tener
responsabilidad como senador. Eh, pero
el fujimorismo ha tenido el poder hace
10 años y poder desde el parlamento.
Yo he estado en el Parlamento del 2016
al 2019 y el fujimorismo tuvo 72
parlamentarios, una mayoría absoluta y
eso
y gobernaron desde ahí,
no se lo van a contar porque las leyes
ahí. Entonces usted dice, "A ver,
teniendo todo toda la posibilidad de
hacer algo bueno por el país, no lo
hicieron. ¿Y creen que ahora lo van a
hacer? ¿Cre creen que que el fujimorismo
ha cambiado? ¿Es condescendiente? Yo no
creo, Rosa María. Hoy el fujimorismo
intenta tener el poder absoluto,
obviamente desde el ejecutivo junto con
el parcia personal y directa porque
usted estuvo en el Congreso del 2016 al
y pude conocer cómo cómo opera el
fujimorismo, cómo trabaja, como no le
importan estos casos en donde hay una
población mayoritaria peruana que exige
justicia, que exige reparación, que
exige atención a sus demandas
históricamente eh abandonadas. Y claro,
hay un mensaje claro también desde el
fujimorismo que no ha cambiado y es que
no creen en los derechos humanos, eh
están a favor de la impunidad, no es un
partido que tenga un rasgo democrático.
No es, pues, democracia capturar las
instituciones. No es democracia cuando
hay un control frente o contra las
instituciones autónomas de nuestro país.
No es democracia tener que reformar la
Constitución para avalar la
bicameralidad, que en su momento el
Perú, los peruanos votamos por el no a
la bicameralidad. Aquí ha habido una
manipulación bastante perversa de las
normas electorales y de las reglas de
juego justamente para tener este hoy
escenario, este escenario de hoy.
Entonces, yo creo que estamos ante una
alerta y como decía una un familiar de
víctima, esta es una alerta roja para
nosotros y esto también abre heridas
profundas. Porque, ¿cómo le dices a una
víctima que lo que usted vivió no
existe? Eso es mentira. Eso es lo que ha
querido decir la señora. Eso es mentira.
Eso no existió. Aquí hay una persecución
política a los policías civil. ¿Cómo le
dices a esa señora que está buscando
justicia por su hijo a quienes lo
torturaron o lo ejecutaron
extrajudicialmente? ¿Estás queriendo
borrar la memoria? Y claro, estas leyes
de impunidad en realidad no hacen pues
que prescriba la historia y la memoria
de la gente. La gente lo ha vivido.
Nosotros, yo vengo de un pueblo, Rosá
María, que ha sido masacrado el año 88 y
antes del 88 también golpeado nació
y también este por las fuerzas
subversivas. Ahí asesinaron a un este
gobernador de la zona,
el señor Senón Palomino, que que que le
hicieron un juicio popular en la plaza.
es mi pueblo ha sido afectado por ambos
grupos, por el grupo subversivo y
también por las fuerzas del orden. ¿Cómo
nos pueden decir a los callarinos que
eso no existió? ¿Que no podemos tener
justicia? Hemos trabajado más de 30 años
por lograr una justicia, lograr una
sentencia condenatoria y hoy intentan
decir que con estas leyes de amnistía y
de prescripción de los crímenes de la
esa humanidad y toda la tergiversación
de la definición de la esa humanidad,
decir que no ocurrió y los responsables
pues limpios de todo. Eso es lo que
representa en todo caso Rosa María
Palacios, el fujimorismo
y no para el pasado. Cuando yo relato
esto, no es una cuestión del pasado, es
también con el presente, porque el
patrón se ha repetido, lamentablemente,
y para el futuro, con cualquier otro
ciudadano, con cualquier otra comunidad.
No creen ninguna posibilidad de que
puedan cambiar, de que se den cuenta de
que sí hay un Perú que no vota por
ellos, justamente por esta razón, todo
el Perú y todos los Andes prácticamente
no han tenido un voto favorable para que
Fujimori. Por estas razones, ¿usted cree
que eso pueda cambiar? Si no han
cambiado, Rosa María, en estas décadas
que han tenido toda la ventaja,
yo no creo que ocurra un cambio de aquí
en adelante. Lo que más bien necesitamos
entender los peruanos es por qué hemos
llegado a esta situación
de de desconocer nuestra propia
historia, de yo diría hasta de un nivel
de amnesia colectiva que no no miramos
ti tiene alguna preocupación por el
lugar de la memoria que es
simbólicamente
el enemigo de varios congresistas
actuales. No odian el lugar de la
memoria. Este, y lo único que hace el
lugar de la memoria es contar una
historia. Eh, no solo el lugar de la
memoria, que de hecho ya hace tiempo es
acceso restringido para mucha muchos
ciudadanos, instituciones, se han
limitado a hacer eventos solamente en
los temas a los que ellos les conviene.
han limitado eventos públicos en donde
se convoca también a personajes,
autoridades que tienen otras lecturas
sobre la historia, pero también está el
memorial Ojo que llora. este memorial
que es, digamos, resguardado por un
colectivo ciudadano que ha tenido por lo
menos ocho ataques a la infraestructura
e intenciones incluso con ordenanza
municipal de ser demolido. Eso es un
riesgo latente y por supuesto nos
preocupa porque son espacios que
permiten generar actos memoriosos, no
solo de la época del pasado, como dije,
los últimos casos, Rosa María, la
masacre del 2022 y 2023 también buscan
un lugar de memoria, un lugar donde
puedan recordar a sus familiares, cómo
le quitas esa posibilidad. Pero bueno,
nos preocupa eso. Hay una preocupación
por la seguridad también de los
ciudadanos, sobre todo de aquellos
hermanos, hermanas, que salen a elevar
sus voces desde sus historias, sus
testimonios vivos y que puedan recibir
amenazas o una detención arbitraria de
la parte de la policía cuando realizan
actos públicos. Los familiares de
víctimas, por supuesto, están eh digamos
hoy en desprotección y nosotros desde
los organismos de derechos humanos
estamos, por supuesto, trabajando junto
con ellos para ver cómo cómo volvemos a
reteger esta comunidad que nos también
nos brinda un soporte mínimo, mínimo y
que nos quiten o nos limiten a hacer eso
ya sería terrible. Hay otro hay otro
tema que no quiero dejar de mencionar,
después vamos a tener preguntas de
ustedes,
eh, que es el tema de los derechos
sexuales y reproductivos. Hay varias
ONGs que integran eh la coordinadora que
son ONGs de mujeres.
Este congreso ha prohibido la educación
sexual integral.
la educación sexual integral y ha
prohibido abordar el enfoque de género
que no es sino abordar las desigualdades
que hoy tenemos en nuestro país y en
donde las mujeres, las niñas,
tenemos las peores desventajas y
vulneraciones, violencia sexual, acoso
escolar, eh feminicidio, etcétera. Y eso
es un grave retroceso que nos lleva por
lo menos a tres décadas atrás, Rosa
María Palacios, el año 95, 95, ¿no?
cuando se tuvo la conferencia de Bellín
en la China, la primera conferencia
mundial de las mujeres a la que fue el
gobierno de ese entonces, recordemos,
fueron parlamentarias
de fuerza, o sea, en esa época el
fujimorismo en pleno
y se y se creó y se conformó meses o
años después no más el ministerio de la
mujer.
Mujer, claro. y estuvimos avanzando y se
consolidaron políticas públicas para
luchar contra la violencia, para
prevenirla, para tener educación sexual
integral en el ámbito escolar, tan
necesario como para prevenir
los embarazos adolescentes, las
violaciones sexuales, que los niños
sepan cuidar su cuerpo y saber que están
en protección y no en vulnerabilidad,
etcétera. Es que es que hay una teoría
religiosa, claro, pero una especie de
teoría religiosa liderada por pastores
evangélicos que creen que el mundo va a
ser homosexualizado,
una especie de cosa demoníaca. Entonces,
claro, esos prejuicios
religiosos con alguna base extraña son
los que están dirigiendo
la política pública para evitar el
embarazo adolescente.
Pública. Sí. Y claro, tenemos al señor
Muñante, la señora Jurey, que además
ahora van a ser senadores, que van a
tener una voz en el parlamento y van a
seguir legislando y ese es un peligro
inminente, por supuesto, para la
población peruana, especialmente para
las mujeres y las niñas y la población
escolar, porque ellos siguen teniendo
estos discursos, por ejemplo, eh de las
denuncias falsas sobre violencia
familiar. Si una mujer denuncia una
violencia eh familiar o una violencia
contra la mujer, si no la demuestra bajo
sentencia,
si no consigue una sentencia,
podría ser penalizada, es decir, va
presa, ¿no? Hasta creo que por
9 años.
Eso es criminalizar a las mujeres que
sufren de por sí múltiples violencias y
le quitas incluso la seguridad de ir a
denunciar. Hoy tantas mujeres que
es la protección para la comunidad.
muchos esfuerzos incluso para lograr una
denuncia o asentar una denuncia, todo lo
que eso implica para las mujeres y
mujeres indígenas aún más. Entonces,
aquí hay un nivel de,
yo no diríamos de fundamentalismos,
¿no?, eh, religiosos,
eh, yo diría hasta un nivel de fanatismo
que
mermando incluso la dignidad humana de
las personas y mujeres.
Eso es crueldad,
por supuesto, Rosa María. Impedir que
una persona denuncie que le están
pegando y supongo que no consigue la
prueba
y ella es la que va presa.
Ella va presa. Eso es crueldad. Es eso
es un legislador cruel.
Sí, eso es crueldad. Rosa María,
imagínate juez ni el juez más
inmisericordia puede dar una sentencia
de ese tipo.
Sí. Si eso es crueldidad, Rosa María,
¿cómo podemos calificar esta iniciativa
de ley que pretende
cambiar el tipo penal del feminicidio en
el código penal para ponerla como
asesinato por la pareja? Eso realmente
es inaceptable.
Ninguna mujer en el Perú que es
consciente del nivel de violencia que
sufren muchas mujeres y la violencia
extrema del feminicidio podría
aceptarlo. Hemos estado en varios
plantones y vigilias de los familiares
de feminicidios. Un padre a que al cual
a su hija la asesinaron con su cartel
reclamado, "Quiero justicia para mi
hija. A mi hija la han matado porque no
quiso continuar una relación de pareja."
Ojo, ese es un ejemplo, pero no siempre
es por la pareja. Puede ser un
desconocido que se ensañó contigo o que
de pronto te acosa. Puede ser un
ciudadano de la calle de pronto o tu
vecino o el caso de esta chica que fue
quemada viva dentro de un água.
Claro que la seguía y fulano la conocía
porque la había visto en la oficina.
Así es. y la seguía y la seguía y no era
su pareja, no era su nada, ni quería que
fuera su pareja, ni lo con y la quemó
viva porque ella no respondía a su
acoso.
Así es.
Entonces, estamos hablando de la vida de
las mujeres en el Perú y cómo este
Congreso ha tratado por todos los
medios. Por eso es que a Renovación
Popular la el voto femenino pues tenía
la mitad de lo que tenía el voto
masculino, porque todos sabemos lo que
son.
Sí. Entonces, Rosa María, estamos ante
una continuidad de impunidad del pasado,
de la violencia y también con los casos
recientes que generan, digamos, un
desafío latente en nuestro país y tiene
que ver con este intento de
consolidación de un régimen de impunidad
mediante eh digamos acciones como las
que hemos descrito, pero también el
desafío desde la ciudadanía, la sociedad
civil y ojalá parlamentarios que puedan
hacer un buen trabajo en desde este
desde
para derogar este paquete de ley.
Vamos a ver si pueden derogar, pero
tengo una cita de Keiko Fujimori en el
chat la botica en el 2018. Usted estaba
en el Congreso.
Dejar la Corte Interamericana de
Derechos Humanos me parece
importantísimo.
Cita de Keiko Fujimori a su bancada.
Sí. Y lo ha vuelto a decir además hace
algunos días refiriéndose a la lucha
contra la criminalidad organizada. Algo
que de verdad es realmente
errado totalmente, contraponer la
seguridad versus derechos humanos.
La seguridad es son los derechos humanos
y para poder luchar contra el crimen
necesitas tener un marco normativo. Un
derecho humano fundamental es tener
seguridad ciudadana.
Así es. Básico. Básico. O sea, yo tengo
derecho a vivir en un país tranquilo, a
vivir en paz. Tengo el derecho a la
tranquilidad. Es un derecho
constitucional. El derecho a la
tranquilidad.
Tranquilidad. Caminar sin sin miedo a
que te mate, ir a trabajar sin que te
asesinen cuando estás conduciendo el
autobús. Claro.
Todo eso es
todo es un derecho. Derecho a la vida,
derecho a la salud, derecho a vivir en
paz. Eh, esos son derechos
constitucionales. [carraspeo] Entonces,
Rosa María, la instancia del sistema
interamericano,
especialmente la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, es una instancia
supranacional que permite que las
personas que agotaron las vías internas
en nuestro país, es decir, que fueron al
bueno, todo su todo el procedimiento y
no lograron justicia, pueden acudir a
esta instancia y esta instancia permite,
en base a los marcos normativos que el
Perú soberanamente suscribió, como la
Convención Americana de los los derechos
humanos pueda acceder a la justicia a
estas víctimas. Obviamente previo todo
un proceso de trámite que no es le
cuentan a la gente cosas increíbles.
Ayer ayer leía cosas increíbles, ¿no? El
cuento es no denunciamos el tratado y
luego lo volvemos a suscribir, pero sin
algunas partes.
E eso no se puede. Ya
no se puede.
Creo que hay también un desconocimiento
de cómo cómo son las dinámicas y cómo
operan los tratados. Yo creo que ahí no
podemos caer, de verdad, en estas
argument para salir, para dejar la CIDH,
que le parece importantísimo o le
parecía el 2018 importantísimo, hay que
denunciar el tratado, es la única forma.
Así es.
Y denunciar el tratado implica pasar por
el Congreso,
¿sí?
Y no tienen los votos. Esa es nuestra
única salvación. Pero además, Rosa
María, este trámite no es sencillo, eso
toma años,
¿no? Años, por supuesto. que eh y aún
digamos aún eso ocurriera, no es que la
Corte y la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos siga haciendo
supervisión de casos en donde el Perú
tiene un compromiso, tiene
responsabilidades,
lo que ya está sentenciado se va a
seguir
y eso va a seguir haciéndose y tenemos
casos, por supuesto, varios del cual el
Perú ha tenido un desacato constante y
le debe a los familiares y le debe a las
personas a a quienes ya se le hizo
justicia internacional. Entonces, ¿estás
hablando de un estado que quiere
desconocer competencias,
responsabilidades?
Para que para que entienda la gente, la
mayoría de los casos ante la Corte, ya
lo he explicado en este programa, son
casos laborales, son de derechos laboral
derechos laborales de gente peruana que
se vio vulnerada por el Estado. Exacto.
Y denunció más de 30 casos más de 30
casos de los 60 son de derechos
laborales.
Claro. Sindicatos,
básicamente sindicatos que han recurrido
a la Corte Interamericana y les han dado
la razón.
Así es, Rosa María. Entonces, no son
solamente derecho a la vida, porque el
la Convención Interamericana tiene una
cantidad enorme de cobertura de derechos
fundamentales y además ha desarrollado
jurisprudencia, ¿no?
Sí. Y y lo otro si es que realmente hay
un interés de luchar contra el crimen
organizado.
Yo creo que en este tiempo, Rosa María,
eh no hemos tenido un gobierno capaz de
construir una política contra el crimen.
Estados de emergencia sin resultado,
salidas de mayor policía o militares sin
resultado. Incluso quisieron retornar el
servicio militar obligatorio para los
jóvenes. Sin resultado. ¿Cuál es la
propuesta seria al problema? Y cuando el
crimen organizado, Rosa María, ha
llegado a las altas esferas del poder,
como observamos ahora ya en algunos
ámbitos del poder, claramente el
parlamento y el ejecutivo, es más
difícil luchar contra el organizado que
opera en las calles. Eso es lamentable.
Es importante saber quiénes llegan al
Parlamento, cuál es su trayectoria y la
verdad
de por lo menos del partido que está en
cuestión hay varios que tienen ciertos
prontuariados preocupantes, vinculados
con economías ilegales, algo que está
desmantelando la vida comunitaria en los
pueblos indígenas. Ojo, público ha
sacado una comunicación, por si acaso,
ahí está el retorno, ahorita vienen las
preguntas del público. Eh, ha sacado un
informe, ¿no? Eh, territorio tomado,
Chela Viías, un reportaje muy
interesante de la cantidad de personas
que han entrado al Congreso vinculados a
la minería ilegal,
minería ilegal,
como asesores, como tráfico de tierras o
operadores de
operadores, o sea, ellos haciendo, ¿no?
Una cosa impresionante. Vamos a regresar
con eso en algún momento, pero ahora sí,
preguntas del público, por favor, para
Tania Pariona. Señora Pariona y RMP,
buenos días. Como pueblo, ¿qué nos
corresponde hacer desde nuestra vitrina?
Salir a marchar.
Sí, es una posibilidad protestar.
Bueno, salir a protestar es un derecho,
un derecho constitucional, un derecho
que debe ser garantizado por el Estado y
las autoridades y no la represión como
respuesta a un derecho.
Claro. Miren, [carraspeo] se llama
Busquen ustedes en la Constitución, no
me crean a mí.
Toda persona tiene derecho a reunirse
pacíficamente sin armas. Ese es el
derecho a la protesta. Yo puedo ir a una
plaza con otros y decir, "No nos gusta
el gobierno." Y toda persona tiene
derecho a expresarse libremente de la
forma que mejor le parezca.
Sí. Ahora, esa es una, pero la otra, yo
creo, Rosa María, hay que generar
espacios de reflexión crítica sobre lo
que está pasando en el país.
No caer en la desinformación, ni en los
fake news, ni en estas narrativas que
generan mayor polarización,
mayor ruptura del país. Escuchémonos,
tengamos mínimos diálogos respetuosos,
diálogos interculturales, que podamos
conocer la realidad de nuestro país. Eso
también va a generar en nuestro país una
mayor, en todo caso, conciencia
ciudadana. Creo que estas 16 regiones
que han tenido, digamos, un ejercicio de
de decir, digamos, yo voto por esta
opción y no otra, es porque hay todo una
un historial y y de exclusión y de
reclamo, ¿no? Y yo creo que hay que
seguir generando eso, discusión, debate,
que no se nos prohíba tener voz pública.
Eso sería muy lamentable. Y claro, en un
estado en donde se han eh desmantelado o
se han mermado un estado de derecho, es
posible que esto sea también riesgoso.
Pero yo espero que no. Eso es eh la
academia tiene que involucrarse más, la
sociedad civil organizada, las
comunidades. Yo vengo de una comunidad
donde la organización nos ha permitido
sobrevivir. Los paisanos que salieron a
Vica, Palpa, Cañete y Callara, nos
tuvimos que juntar para sanar juntos
Rosa María en un pueblo devastado. Eran
tiempos difíciles y claro, los paisanos
podían
¿Qué año? ¿En qué año nació usted?
Yo nací el 84.
Wow. O sea, en pleno contexto del
conflicto. Y claro, lo que ocurrió en
Callara fue el 88. Yo bastante pequeña,
pero
toda mi vida
escuché testimonios vivos, vigilias
públicas de las mamás de Anfas, la
organización histórica más de 40 años
buscando justicia. ¿Cómo no voy a sentir
indignación por todo como el país está
ahora legislando, cómo en el país se
desconoce la memoria? Entonces es bien
desafiante. Nosotros ahora estamos en
una organización que defiende derechos
humanos y nosotros vamos a seguir
defendiendo derechos humanos en las
instancias nacionales, internacionales.
Vamos a seguir generando evidencias,
vamos a seguir trabajando de la mano con
los familiares de víctimas. Eh, nuestra
presencia en territorios también eh creo
que hay más comunidad y somos más
peruanos conscientes del país que
queremos, del país que soñamos. Eso es
importante.
Siguiente pregunta, por favor.
Buenos días a ambas. Estimada Tania,
usted viene desarrollándose en temas de
derechos humanos, ya no considera
regresar al Parlamento. Usted hizo un
buen trabajo ahí,
¿no? Bueno, yo aprecio la el comentario
del ciudadano. Creo que hay que seguir
formando liderazgos que puedan escalar a
estos ámbitos de decisión. Por supuesto
que hay un derecho de las mujeres en
llegar a estos espacios y y ojalá
podamos ser más mujeres indígenas. Hoy
hemos perdido la representación indígena
en el parlamento. Muy lamentable. han
eliminado la Comisión de Pueblos
Indígenas eh y andinos y amazónicos en
el Parlamento. Creo que no hay un
senador, senadora indígena con una
agenda propiamente desde los derechos lo
afroperuanos. Sí, está ahí la senadora
Susana Matute. Además creo que tiene un
trabajo valioso dentro de una
institución
eh ejecutiva y la articulación con el
pueblo afroperuano. Pero lo que quiero
en todo caso decir es que creo que el
camino que uno va tejiendo va
conduciéndole también a tener que pensar
en esos espacios de toma de decisión. Yo
aspiraría a que lleguemos más indígenas,
hombres y mujeres. Ojalá también las
mujeres en la misma dimensión porque
siempre somos las que
siempre están atrás. menos ventaja
tenemos,
pero eh sí hay que estar, hay que estar
en esos espacios de toma de decisión y
si no estamos allí hay otros espacios.
Claro,
hay otros espacios desde la academia, la
organización, la organización
estudiantil, desde el espacio cultural,
artístico, o sea, la dinámica es mayor,
pero ahí vamos.
Muy bien. Mis padres leitan encontrar
los restos de sus padres, Ana María
Palomino, para poder cerrar su luto,
para poder voltear la página y continuar
con una más vida más digna. Y ahora esta
presidente defiende a estos asesinos.
Bueno, creo que resume bien la tristeza
de mucha gente que está viendo este
programa, ¿no? Sí. Eh, es una voz que se
repite, Rosa María, en varias regiones
del país. Yo estuve hace tal vez dos
semanas en Huancavelica, en donde se
hicieron entrega de cuatro cuerpos.
cuerpos es mucho decir, son restos
socios que se les restituye a los a los
familiares
y está programado más de 40 restos ahora
en Ayacucho. Entonces esa tarea de
restitución es valiosa. Muy importante
para el problema el problema es que es
una tarea lenta.
Sí.
Se supone que hay más de 4,000 sitios de
entierro en el Perú que todavía no han
sido han sido ni siquiera abiertos ni
investigados.
Se ha avanzado, sí, pero es casi
simbólico lo que se ha hecho con mucho
esfuerzo. Ah, con mucho esfuerzo. Pero
eh hay miles de peruanos, igual que el
que nos ha escrito, que que no van a
encontrar probablemente nunca los restos
de su familia.
Sí. Bueno, el derecho de la búsqueda de
personas desaparecidas es un acto
humanitario que no tiene caducidad,
tiene que hacerse permanentemente, tiene
que haber un compromiso desde el Estado
y creo que en este tiempo más bien hemos
tenido la indiferencia, el recorte
presupuestal a la dirección de búsqueda,
incluso intentos de generar una
directiva que le ponga plazos, ¿no? En
un año, 9, 18 meses. Si no lo encuentra,
se cierra y se hace un informe de
cierre. Y por supuesto los familiares
dijeron, "Oigan, no los han encontrado
en 20 años y lo van a hacer en 18 meses.
¿Qué pretenden hacer? Es cerrar los
casos y en algunos casos en 40 años."
Y los familiares pues necesitan una
respuesta. Esto también tiene que ver
con derechos humanos, la dignidad, el
derecho a a ser restituidos, eh no eh
esta mínima reparación de recibir el
restos socios de sus familiares. Es una
política que costó muchísimo, Rosa
María, y creo que le debemos a los
padres, los abuelos que justamente
exigieron este eh esta atención de parte
del Estado. Ojalá avanzáramos en ello.
Eh, en este escenario es más complicado
decir qué es lo que va a pasar. hay una
incertidumbre de la de parte de las eh
organizaciones y los familiares,
pero eh yo estoy segura que los
familiares también van a seguir
reafirmando su memoria, van a seguir
exigiendo justicia como tal. O sea, toca
responder también, o sea, no no vamos a
llegar a un estado de ni de pasividad,
eso no esperemos. Hoy las
organizaciones, las mujeres, los
ciudadanos conocen sus derechos, saben
lo que quieren, están empoderados. No
pretendamos tener voces pasivas,
silenciosas, ¿no? En un país en donde
hay injusticias, la gente va a salir a
buscar justicia. Así es.
Y necesitamos garantías plenas para que,
por ejemplo, el derecho a la protesta
sea una garantía y no la represión, no
el uso de balas. La gente no quiere
balas, no más muertes. Lo que quiere es
justicia, lo que quiere es reparación.
Lo que quiere es ser escuchado, ser
tomado en cuenta, ser considerado un
ciudadano peruano más. Eso, Rosa María,
tan fundamental.
Muy bien, muchísimas gracias por su
participación, por su preocupación
y todo el país está a la expectativa de
ver hoy la pelota está en la cancha de
Keiko Fujimori. ¿Qué es lo que va a
ofrecer en esta materia? ya ha ofrecido
a las fuerzas armadas a través de
Fernando Rospiliosi
más de lo que debía haber ofrecido,
porque eso es impunidad. Vamos a ver qué
ofrece al pueblo del Perú cuando asuma
la presidencia.
Bueno, nosotros no tenemos mayores
expectativas. Rosa María, la señora
Keiko Fujimori no es demócrata, no
representa la justicia ni la dignidad
humana, no representa aquello que ella
misma dice, "Buscamos la paz." La paz
sin justicia para las víctimas. La paz
sin entender la memoria y respetarla,
eso no es paz.
Bueno, es que hay gente que le gusta la
paz de los cementerios,
esa le gusta.
Claro.
Y la paz de los cementerios no es la
paz.
No es la paz. Así que
la paz es la paz de los vivos la que
queremos. Así que es es tiempo también
de eh seguir reivindicando eso tan
elemental como el derecho a
derecho a la memoria de hacer estos
actos memoriosos que nos hagan recordar
lo que ocurrió en nuestro país, mirar
qué hizo
tales personas, tales partidos políticos
y que esa acción nos permita también
tener una visión crítica. No. Y que y y
recordar que el derecho a la vida
es el primer derecho que está en la
Constitución,
por supuesto,
¿no? Y que la transgrede no está
respetando ni la Constitución.
Vi y a mí me hace mucha gracia a todos
estos que defienden la vida y no
defienden la vida de los que estamos
vivos. Es muy rara esa defensa de la
derecho a la vida, ¿no? La vida ante
todo, pero eso en el Perú cuesta mucho
de hacer entender.